\vskip -20 pt CrypTool Skript \\ Mathematik und Kryptographie

### 2003-03-27 script/de/chapters/primes.tex
be updates
more be updates

Die Primzahlenfolge startet mit
$$ 2,~ 3,~ 5,~ 7, ~ 11, ~ 13, ~ 17, ~ 19, ~ 23, ~ 29, ~ 31, ~ 37, ~ 41, ~ 43, ~ 47, ~ 53, ~ 59, ~ 61, ~ 67, ~ 71, ~ 73, ~ 79, ~ 83, ~ 89, ~ 97, \cdots .$$
Unter den ersten 100 Zahlen gibt es genau 25 Primzahlen. Danach nimmt ihr prozentualer Anteil stets
ab. Primzahlen k"onnen nur auf eine einzige {\em triviale} Weise zerlegt werden:
$$5 = 1 \cdot 5,\quad  17 = 1 \cdot 17, \quad 1013 = 1 \cdot 1.013,  \quad 1.296.409 = 1 \cdot 1.296.409.$$
Alle Zahlen, die $2$ und mehr Faktoren haben, nennt man \index{Zahlen!zusammengesetzte} {\em zusammengesetzte}. Dazu geh"oren
$$ 4 = 2 \cdot 2, \quad 6 = 2\cdot 3 $$
aber auch Zahlen, die {\em wie Primzahlen aussehen}, aber doch keine sind:
$$ 91 = 7 \cdot 13, \quad 161=7 \cdot 23, \quad 767 =13 \cdot 59. $$

@@

\begin{satz}\label{thm-pz-prod}
Jedes Element $n$ gr"o"ser als $1$ der nat"urlichen Zahlen l"asst sich als Produkt
$n = p_1 \cdot p_2 \dots p_m$ von Primzahlen schreiben.
Sind zwei solche Zerlegungen
$$n =  p_1 \cdot p_2 \cdots p_m = p'_1 \cdot p'_2 \cdots p'_{m'}$$
gegeben, dann gilt nach eventuellem Umsortieren $\;m = m'\;$ und  f"ur alle $i$:  $\;p_i = p'_i$.
\end{satz}

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\hypertarget{MersenneNumbers01}{}
\subsubsection{Spezielle Zahlentypen -- Mersennezahlen} 
\index{Mersenne!Mersennezahlen}

@@

\index{Zahlen!Mersennezahlen}
\index{Mersenne!Mersennezahlen} 
\index{Mersenne!Satz}

@@

\begin{Beweis}{}
Der Beweis des Satzes von Mersenne kann durch Widerspruch
durchgef"uhrt werden. Wir nehmen also an, dass es eine
zusammengesetzte nat"urliche Zahl $ n $ (mit echter Zerlegung)  $
n=n_1 n_2 $ gibt, mit der Eigenschaft, dass $ 2^n -1 $ eine
Primzahl ist.

Wegen
\begin{eqnarray*}
(x^r-1)((x^r)^{s-1} + (x^r)^{s-2} + \cdots + x^r +1) & = &  ((x^r)^s + (x^r)^{s-1} + (x^r)^{s-2} + \cdots + x^r) \\
&  & -((x^r)^{s-1} + (x^r)^{s-2} + \cdots + x^r +1)  \\
& = & (x^r)^s -1 = x^{rs } -1,
\end{eqnarray*}
folgt
\[ 2^{n_1 n_2} - 1 = (2^{n_1} -1)((2^{n_1})^{n_2 -1} + (2^{n_1})^{n_2 -2} + \cdots + 2^{n_1} + 1). \]
Da $ 2^n - 1 $ eine Primzahl ist, muss einer der obigen beiden
Faktoren auf der rechte Seite gleich 1 sein. Dies kann nur dann
der Fall sein, wenn $ n_1 =1 $ oder $ n_2 =1$ ist. Dies ist aber
ein Widerspruch unserer Annahme. Deshalb ist unsere Annahme
falsch. Also gibt es keine zusammengesetzte Zahl $ n, $ so dass $
2^n -1 $ eine Primzahl ist.
\end{Beweis}

@@

Mersenne behauptete, dass $2^{67}-1$ eine Primzahl ist. Auch zu
dieser Behauptung gibt es mathematisch eine interessante Historie:
Zuerst dauerte es "uber 200 Jahre, bis \index{Lucas Edouard}
Edouard Lucas (1842-1891) bewies, dass diese Zahl zusammengesetzt
ist. Er argumentierte aber indirekt und kannte keinen der
Faktoren. Dann zeigte Frank Nelson 1903, aus welchen Faktoren,
diese Primzahl besteht:
$$ 2^{67} -1 =147. 573. 952. 588. 676. 412. 927 = 193. 707. 721 \cdot 761. 838. 257. 287. $$
Er gestand, 20 Jahre an der Faktorisierung 
\index{Faktorisierung} (Zerlegung in Faktoren)
\footnote{%
Mit CrypTool\index{CrypTool} v1.3 k"onnen Sie Zahlen auf folgende Weise 
faktorisieren: Men"u {\bf Einzelverfahren \textbackslash{} RSA-Demo 
\textbackslash{} Faktorisieren einer Zahl}.
}
dieser 21-stelligen Dezimalzahl gearbeitet zu haben!

Dadurch, dass man bei den Exponenten der Mersennezahlen nicht alle nat"urlichen Zahlen verwendet,
sondern nur die Primzahlen, engt man den {\em Versuchsraum} deutlich ein.
Die derzeit bekannten Mersenne-Primzahlen \index{Mersenne!Mersenne-Primzahl} gibt es f"ur die Exponenten
$$
\begin{array}{c}
2, ~ 3, ~ 5, ~ 7, ~ 13, ~ 17, ~ 19, ~ 31, ~ 61, ~ 89, ~ 107, ~ 127, ~ 521, ~ 607, ~ 1.279, ~ 2.203, ~ 2.281, ~ 3.217, ~ 4.253, \\
4.423, ~9.689, ~ 9.941, ~ 11.213, ~ 19.937, ~ 21.701, ~ 23.207, ~ 44.497, ~ 86.243, ~ 110.503, ~ 132.049,\\
216.091, ~ 756.839, ~ 859.433, ~ 1.257.787, ~ 1.398.269, ~ 2.976.221, ~ 3.021.377, ~ 6.972.593,\\
13.466.917.
\end{array}
$$
Damit sind heute $39$ Mersenne-Primzahlen
\index{Primzahlen!Mersenne}\index{Mersenne!Mersenne-Primzahl} 
bekannt. F"ur die ersten 38 Mersenne-Primzahlen wei"s man inzwischen, dass diese Liste vollst"andig ist. Die Exponenten bis zur 39. bekannten Mersenne-Primzahl sind noch nicht vollst"andig gepr"uft.

@@

Edouard Lucas (1842-1891) hielt "uber 70 Jahre den Rekord der gr"o"sten bekannten Primzahl, indem
er nachwies, dass $2^{127}-1$ prim ist. Solange wird wohl kein neuer Rekord mehr Bestand haben.

@@

Bisher haben wir immer nach den Primfaktoren gesucht, um zu entscheiden, ob eine Zahl prim ist.
Wenn aber auch der kleinste Primfaktor riesig ist, dauert die Suche zu lange. Die Zerlegung in
Faktoren mittels rechnerischer systematischer Teilung oder mit dem Sieb des Eratosthenes (siehe
unten) ist mit heutigen Computern anwendbar f"ur Zahlen mit bis zu circa $20$ Stellen im Zehnersystem.

Ist aber etwas "uber die {\em Bauart} der fraglichen Zahl bekannt, gibt es sehr 
hochentwickelte Verfahren, die deutlich schneller sind.

\hypertarget{FermatNumbers01}{}
Fermat\index{Fermat} hatte im 17. Jahrhundert an Mersenne \index{Mersenne Marin} geschrieben, dass er vermute, 
dass alle Zahlen der Form $$ F(n) = 2^{2^n} + 1 $$ f"ur alle ganzen Zahlen $n$ gr"o"ser 
oder gleich $0$ prim seien (\hyperlink{FermatNumbers02}{siehe unten}).
\index{Zahlen!Fermatzahlen}\index{Fermat!Fermatzahl}

Schon im 19. Jahrhundert wusste man, dass die $29$-stellige Zahl
$$ F(7) = 2^{2^7} + 1 $$
keine Primzahl ist. Aber erst 1970 fanden Morrison/Billhart ihre Zerlegung.
\begin{eqnarray*}
F(7) & = & 34.279.974.696.877.740.253.374.607.431.768.211.457 \\
& = & 59. 649. 589. 127. 497. 217 \cdot  574. 689. 200. 685.
129.054. 721.
\end{eqnarray*}
Der Ausgangspunkt vieler schneller Primzahltests ist der (kleine)
Fermatsche Satz, den Fermat im Jahr 1640 aufstellte.
\index{Fermat!kleiner Fermat}
\begin{satz}[\glqq kleiner\grqq\ Fermat]\label{thm-pz-fermat1}
Sei $p$ eine Primzahl und $a$ eine beliebige ganze Zahl, dann gilt f"ur alle $a$
$$a^p \equiv a \; {\rm mod} \; p.$$
Eine alternative Formulierung lautet: \\
Sei $p$ eine Primzahl und $a$ eine beliebige ganze Zahl, die kein
Vielfaches von $p$ ist (also $a \not\equiv 0 \; {\rm mod} \; p$),
dann gilt $a^{p-1} \equiv 1 \; {\rm mod} \; p$.
\end{satz}

@@

Anmerkung: Zahlen, die die Eigenschaft
$$ 2^n \equiv 2 \;{\rm mod}\; n $$
erf"ullen, aber nicht prim sind, bezeichnet man als \index{Pseudoprimzahlen}\index{Zahlen!Pseudoprimzahl} {\em Pseudoprimzahlen}.
Die erste Pseudoprimzahl (also keine Primzahl) ist
$$ 341 = 11 \cdot 31. $$
Es gibt Zahlen, die den Fermat-Test mit allen Basen bestehen und doch nicht prim sind: diese Zahlen
hei"sen \index{Zahlen!Carmichaelzahlen} {\em Carmichaelzahlen}. Die erste ist
$$ 561 = 3 \cdot 11 \cdot 17. $$
Ein st"arkerer Test stammt von \index{Miller} \index{Rabin}
Miller/Rabin: er wird nur von sogenannten {\em starken
Pseudoprimzahlen} bestanden. Wiederum gibt es starke
Pseudoprimzahlen, die keine Primzahlen sind, aber das passiert
deutlich seltener als bei den (einfachen) Pseudoprimzahlen. Die
kleinste starke Pseudoprimzahl zur Basis $2$ ist
$$ 15.841 = 7 \cdot 31 \cdot 73. $$
Testet man alle 4 Basen $2, 3, 5$ und $7$, so findet man bis $25 \cdot 10^9$
nur eine starke Pseudoprimzahl, also eine Zahl, die den Test besteht und doch keine Primzahl ist.

@@

i% --------------------------------------------------------------------------
\vskip +20 pt
\subsection{Weitere Spezial-Zahlentypen und die Suche nach einer Formel f"ur Primzahlen}
\index{Primzahlen!Formel}
Derzeit sind keine brauchbaren, offenen (also nicht rekursiven) Formeln bekannt, die nur Primzahlen
liefern (rekursiv bedeutet, dass zur Berechnung der Funktion auf dieselbe Funktion in Abh"angigkeit
einer kleineren Variablen zugegriffen wird). Die Mathematiker w"aren schon zufrieden, wenn sie eine
Formel f"anden, die wohl L"ucken l"asst (also nicht alle Primzahlen liefert), aber sonst keine
zusammengesetzten Zahlen (Nicht-Primzahlen) liefert.

@@

\item {\em Mersennezahlen}  $f(n) = 2^n - 1$  \quad f"ur $ n $ prim: \\
    Wie \hyperlink{MersenneNumbers01}{oben} gesehen, liefert diese 
    Formel wohl relativ viele gro"se Primzahlen, aber es kommt -- wie 
    f"ur $n=11$ [$f(n)=2.047$] -- immer wieder vor, dass das Ergebnis 
    auch bei primen Exponenten \hyperlink{Mer-nums-not-always-prim}{nicht}
    prim ist. \\
    Heute kennt man alle Mersenne-Primzahlen mit bis zu 2.000.000 
    Dezimalstellen (M-38) \\
    ({\href{http://perso.wanadoo.fr/yves.gallot/primes/index.html}
           {\tt http://perso.wanadoo.fr/yves.gallot/primes/index.html}}).

\item $F(k,n) = k \cdot 2^n \pm 1$  \quad f"ur $ n $ prim und $ k $ 
    kleine Primzahlen:\\
    F"ur diese Verallgemeinerung der Mersennezahlen gibt es (f"ur kleine $k$) 
    ebenfalls sehr schnelle Primzahltests (vgl. \cite{Knuth1981}).
    Praktisch ausf"uhren l"asst sich das zum Beispiel mit der Software 
    PROTHS von Yves Gallot \\
    ({\href{http://www.prothsearch.net/index.html}
           {\tt http://www.prothsearch.net/index.html}}).

\vskip +15 pt
\hypertarget{FermatNumbers02}{}
\item {\em Fermatzahlen}\footnote{Die Fermatschen Primzahlen spielen unter
       anderem eine wichtige Rolle in der Kreisteilung. Wie Gauss \index{Gauss}
       bewiesen hat, ist das regul"are $p$-Eck f"ur eine Primzahl $p>2$ dann
       und nur dann mit Zirkel und Lineal konstruierbar, wenn $p$ eine 
       Fermatsche Primzahl ist.}
   \index{Zahlen!Fermatzahlen}\index{Fermat!Fermatzahl}  $F(m) = 2^{2^m} + 1$:\\
    Wie \hyperlink{FermatNumbers01}{oben} erw"ahnt, schrieb Fermat an 
    Mersenne, dass er vermutet, dass alle Zahlen dieser Form prim seien. 
    Erstaunlicherweise w"are es f"ur ihn m"oglich gewesen, mit dem auf 
    seinem kleinen Satz beruhenden negativen Primzahltest f"ur $n=5$ ein 
    positives Ergebnis zu erhalten.
$$
\begin{array}{lll}
F(0) = 2^{2^0} + 1  = 2^1 + 1 & = 3 &   \mapsto {\rm ~prim}  \\
F(1) = 2^{2^1} + 1  = 2^2 + 1 & = 5 &   \mapsto {\rm ~prim}  \\
F(2) = 2^{2^2} + 1  = 2^4 + 1 & = 17 &  \mapsto {\rm ~prim}  \\
F(3) = 2^{2^3} + 1  = 2^8 + 1 & = 257 & \mapsto {\rm ~prim}  \\
F(4) = 2^{2^4} + 1  = 2^{16} + 1 &  = 65.537 &  \mapsto {\rm ~prim}  \\
F(5) = 2^{2^5} + 1  = 2^{32} + 1 &  = 4 .294. 967. 297 = 641 \cdot
6.700.417 &  \mapsto {\rm ~NICHT~prim} !
\end{array}
$$

@@

    Die Fermatzahl
    $$ F[2.145.351] = 2^{(2^{2.145.351})} + 1 $$ 
    ist teilbar durch die Primzahl
    $$ p = 3*2^{2.145.353} + 1 $$ \\
    Diese Primzahl p ist die gr"o"ste bis dahin bekannte prime 
    verallgemeinerte Mersennezahl. 
    Sie wurde nur ein paar Tage sp"ater entdeckt, nachdem Michael Angel die
    gr"o"ste bis dahin bekannte prime verallgemeinerte Fermatzahl 
    (\hyperlink{generalizedFermatprimes}{siehe unten}) entdeckte. Dadurch 
    wurde die erste im GIMPS-Projekt\index{GIMPS} gefundene 
    Mersenne-Primzahl M-35 = M1398269 auf den 7. Platz verwiesen.

    Zu diesem Erfolg trugen bei: NewPGen von Paul Jobling's, PRP von 
    George Woltman's, Proth von Yves Gallot's Programm und die 
    Proth-Gallot-Gruppe am St. Patrick's College, Dublin.

@@

    Yves Gallot schrieb das Programm Proth.exe f"ur die Untersuchung
    verallgemeinerter Fermatzahlen.

@@

\vskip +15 pt
\item Carmichaelzahlen: s.o.

@@

\paragraph{Sieb des Eratosthenes\index{Eratosthenes!Sieb}}\mbox{}

@@

\bibitem[Aaronson2003]{Aaronson2003} \index{Aaronson 2003}
    Scott Aaronson, \\
    {\em The Prime Facts: From Euclid to AKS}, \\
    \href{http://www.cs.berkeley.edu/~aaronson/prime.ps}
         {\texttt{http://www.cs.berkeley.edu/~aaronson/prime.ps}}. \\
    Dieses sch"one Paper wurde mir erst nach Vollendung dieses Artikels
    bekannt: es bietet ebenfalls einen einfachen, didaktisch 
    gut aufbereiteten und trotzdem nicht oberfl"achlichen Einstieg 
    in dieses Thema bietet (ist leider nur in Englisch verf"ugbar).

@@

%already defined in elementaryNumberTheory.inc -> 2 davor
\bibitem[Schneier1996]{2Schneier1996} \index{Schneier 1996}
    Bruce Schneier, \\
    {\em Applied Cryptography}, Wiley and Sons, 2nd edition 1996.

@@

\begin{enumerate}
   \item GIMPS (Great Internet Mersenne-Prime Search) 
      \index{Mersenne!Mersenne-Primzahl} \\
         www.mersenne.org ist die Homepage des GIMPS-Projekts, \index{GIMPS} \\
      \href{http://www.mersenne.org/prime.htm}{\tt http://www.mersenne.org/prime.htm }

>>>>

Die Primzahlenfolge startet mit
$$ 2,~ 3,~ 5,~ 7, ~ 11, ~ 13, ~ 17, ~ 19, ~ 23, ~ 29, ~ 31, ~ 37, ~ 41, ~ 43, ~ 47, ~ 53, ~ 59, ~ 61, ~ 67, ~ 71, ~ 73, ~ 79, ~ 83, ~ 89, ~ 97, \cdots .$$
Unter den ersten 100 Zahlen gibt es genau 25 Primzahlen. Danach nimmt ihr prozentualer Anteil stets
ab. Primzahlen k"onnen nur auf eine einzige {\em triviale} Weise zerlegt werden:
$$5 = 1 \cdot 5,\quad  17 = 1 \cdot 17, \quad 1013 = 1 \cdot 1.013,  \quad 1.296.409 = 1 \cdot 1.296.409.$$
Alle Zahlen, die $2$ und mehr von 1 verschiedene Faktoren haben, nennt man \index{Zahlen!zusammengesetzte} {\em zusammengesetzte} Zahlen. Dazu geh"oren
$$ 4 = 2 \cdot 2, \quad 6 = 2\cdot 3 $$
aber auch Zahlen, die {\em wie Primzahlen aussehen}, aber doch keine sind:
$$ 91 = 7 \cdot 13, \quad 161=7 \cdot 23, \quad 767 =13 \cdot 59. $$

@@

\begin{satz}\label{thm-pz-prod}
Jedes Element $n$ gr"o"ser als $1$ der nat"urlichen Zahlen l"asst sich als Produkt
$n = p_1 \cdot p_2 \cdot \dots \cdot p_m$ von Primzahlen schreiben.
Sind zwei solche Zerlegungen
$$n =  p_1 \cdot p_2 \cdots p_m = p'_1 \cdot p'_2 \cdots p'_{m'}$$
gegeben, dann gilt nach eventuellem Umsortieren $\;m = m'\;$ und  f"ur alle $i$:  $\;p_i = p'_i$. \\
($n = p_1 \cdot p_2 \cdot \dots \cdot p_m$ nennt man die Primfaktoren von n)
\end{satz}

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\hypertarget{MersenneNumbers01}{}
\subsubsection{Spezielle Zahlentypen -- Mersennezahlen} 
\index{Mersenne!Mersennezahl}

@@

\index{Zahlen!Mersennezahl}
\index{Mersenne!Mersennezahl} 
\index{Mersenne!Satz}

@@

\begin{Beweis}{}
Der Beweis des Satzes von Mersenne kann durch Widerspruch
durchgef"uhrt werden. Wir nehmen also an, dass es eine
zusammengesetzte nat"urliche Zahl $ n $ (mit echter Zerlegung)  $
n=n_1 \cdot n_2 $ gibt, mit der Eigenschaft, dass $ 2^n -1 $ eine
Primzahl ist.

Wegen
\begin{eqnarray*}
(x^r-1)((x^r)^{s-1} + (x^r)^{s-2} + \cdots + x^r +1) & = &  ((x^r)^s + (x^r)^{s-1} + (x^r)^{s-2} + \cdots + x^r) \\
&  & -((x^r)^{s-1} + (x^r)^{s-2} + \cdots + x^r +1)  \\
& = & (x^r)^s -1 = x^{rs } -1,
\end{eqnarray*}
folgt
\[ 2^{n_1 n_2} - 1 = (2^{n_1} -1)((2^{n_1})^{n_2 -1} + (2^{n_1})^{n_2 -2} + \cdots + 2^{n_1} + 1). \]
Da $ 2^n - 1 $ eine Primzahl ist, muss einer der obigen beiden
Faktoren auf der rechte Seite gleich 1 sein. Dies kann nur dann
der Fall sein, wenn $ n_1 =1 $ oder $ n_2 =1$ ist. Dies ist aber
ein Widerspruch zu unserer Annahme. Deshalb ist unsere Annahme
falsch. Also gibt es keine zusammengesetzte Zahl $ n, $ so dass $
2^n -1 $ eine Primzahl ist.
\end{Beweis}

@@

Mersenne behauptete, dass $2^{67}-1$ eine Primzahl ist. Auch zu
dieser Behauptung gibt es eine interessante mathematische Historie:
Zuerst dauerte es "uber 200 Jahre, bis \index{Lucas Edouard}
Edouard Lucas (1842-1891) bewies, dass diese Zahl zusammengesetzt
ist. Er argumentierte aber indirekt und kannte keinen der
Faktoren. Dann zeigte Frank Nelson 1903, aus welchen Faktoren
diese Primzahl besteht:
$$ 2^{67} -1 =147. 573. 952. 589. 676. 412. 927 = 193. 707. 721 \cdot 761. 838. 257. 287. $$
Er gestand, 20 Jahre an der Faktorisierung 
\index{Faktorisierung} (Zerlegung in Faktoren)%
\footnote{%
Mit CrypTool\index{CrypTool} v1.3 k"onnen Sie Zahlen auf folgende Weise 
faktorisieren: Men"u {\bf Einzelverfahren \textbackslash{} RSA-Demo 
\textbackslash{} Faktorisieren einer Zahl}.
}
dieser 21-stelligen Dezimalzahl gearbeitet zu haben!

Dadurch, dass man bei den Exponenten der Mersennezahlen nicht alle nat"urlichen Zahlen verwendet,
sondern nur die Primzahlen, engt man den {\em Versuchsraum} deutlich ein.
Die derzeit bekannten Mersenne-Primzahlen \index{Mersenne!Mersenne-Primzahl} gibt es f"ur die Exponenten
$$
\begin{array}{c}
2, ~ 3, ~ 5, ~ 7, ~ 13, ~ 17, ~ 19, ~ 31, ~ 61, ~ 89, ~ 107, ~ 127, ~ 521, ~ 607, ~ 1.279, ~ 2.203, ~ 2.281, ~ 3.217, ~ 4.253, \\
4.423, ~9.689, ~ 9.941, ~ 11.213, ~ 19.937, ~ 21.701, ~ 23.207, ~ 44.497, ~ 86.243, ~ 110.503, ~ 132.049,\\
216.091, ~ 756.839, ~ 859.433, ~ 1.257.787, ~ 1.398.269, ~ 2.976.221, ~ 3.021.377, ~ 6.972.593,\\
13.466.917.
\end{array}
$$
Damit sind heute $39$ Mersenne-Primzahlen
\index{Primzahlen!Mersenne}\index{Mersenne!Mersenne-Primzahl} 
bekannt. F"ur die ersten 38 Mersenne-Primzahlen wei"s man inzwischen, dass diese Liste vollst"andig ist. Die Exponenten bis zur 39. bekannten Mersenne-Primzahl sind noch nicht vollst"andig gepr"uft (vergleiche Kapitel 2.5 Primzahltests
\index{Primzahltest}).

@@

Edouard Lucas\index{Lucas Edouard} (1842-1891) hielt "uber 70 Jahre den 
Rekord der gr"o"sten bekannten Primzahl, indem er nachwies, dass 
$2^{127}-1$ prim ist. Solange wird wohl kein neuer Rekord mehr Bestand haben.

@@

Bisher haben wir nach den Primfaktoren gesucht, um zu entscheiden, ob eine Zahl prim ist.
Wenn aber auch der kleinste Primfaktor riesig ist, dauert die Suche zu lange.
Die Zerlegung in Faktoren mittels rechnerischer systematischer Teilung oder
mit dem \hyperlink{SieveEratosthenes01}{Sieb des Eratosthenes} 
\index{Eratosthenes!Sieb} ist mit heutigen Computern anwendbar 
f"ur Zahlen mit bis zu circa $20$ Stellen im Zehnersystem.
Die gr"o"ste Zahl, die bisher in ihre beiden ann"ahernd gleich gro"sen
Primfaktoren zerlegt werden konnte, hatte 158 Stellen (vgl. 
\hyperlink{C158-chap3}{Kapitel 3.11.4}).

Ist aber etwas "uber die {\em Bauart}(spezielle Struktur) der fraglichen 
Zahl bekannt, gibt es sehr hochentwickelte Verfahren, die deutlich schneller
sind. Diese Verfahen beantworten nur die Primalit"atseigenschaft einer Zahl,
k"onnen aber nicht die Primfaktoren sehr gro"ser zusammengesetzter Zahlen
bestimmen.

\hypertarget{FermatNumbers01}{}
Fermat\index{Fermat} hatte im 17. Jahrhundert an Mersenne \index{Mersenne Marin} geschrieben, dass er vermute, 
dass alle Zahlen der Form $$ F(n) = 2^{2^n} + 1 $$ f"ur alle ganzen Zahlen $n$ gr"o"ser 
oder gleich $0$ prim seien (\hyperlink{FermatNumbers02}{siehe unten}).
\index{Zahlen!Fermatzahl}\index{Fermat!Fermatzahl}

Schon im 19. Jahrhundert wusste man, dass die $29$-stellige Zahl
$$ F(7) = 2^{2^7} + 1 $$
keine Primzahl ist. Aber erst 1970 fanden Morrison/Billhart ihre Zerlegung.
\begin{eqnarray*}
F(7) & = & 34.279.974.696.877.740.253.374.607.431.768.211.457 \\
& = & 59. 649. 589. 127. 497. 217 \cdot  574. 689. 200. 685.
129.054. 721.
\end{eqnarray*}

\\
Auch wenn sich Fermat bei seiner Vermutung irrte, so stammt in diesem
Zusammenhang von ihm doch ein sehr wichtiger Satz: Der (kleine)
Fermatsche Satz, den Fermat im Jahr 1640 aufstellte, ist der 
Ausgangspunkt vieler schneller Primzahltests 
(\hyperlink{KleinerSatzFermat-chap3}{siehe Kap. 3.8.3}).

\hypertarget{KleinerSatzFermat-chap2}{}
\index{Fermat!kleiner Satz}
\begin{satz}[\glqq kleiner\grqq\ Fermat]\label{thm-pz-fermat1}
Sei $p$ eine Primzahl und $a$ eine beliebige ganze Zahl, dann gilt f"ur alle $a$
$$a^p \equiv a \; {\rm mod} \; p.$$
Eine alternative Formulierung lautet: \\
Sei $p$ eine Primzahl und $a$ eine beliebige ganze Zahl, die kein
Vielfaches von $p$ ist (also $a \not\equiv 0 \; {\rm mod} \; p$),
dann gilt $a^{p-1} \equiv 1 \; {\rm mod} \; p$.
\end{satz}

@@

Anmerkung: Zahlen n, die die Eigenschaft
$$ 2^n \equiv 2 \;{\rm mod}\; n $$
erf"ullen, aber nicht prim sind, bezeichnet man als\index{Primzahl!Pseudoprimzahlen}\index{Zahlen!Pseudoprimzahl} {\em Pseudoprimzahlen}.
Die erste Pseudoprimzahl (also keine Primzahl) ist
$$ 341 = 11 \cdot 31. $$
Es gibt Zahlen, die den Fermat-Test mit allen Basen bestehen und doch nicht prim sind: diese Zahlen
hei"sen \index{Zahlen!Carmichaelzahl} {\em Carmichaelzahlen}. Die erste ist
$$ 561 = 3 \cdot 11 \cdot 17. $$

Ein st"arkerer Test stammt von\index{Miller}\index{Rabin}
Miller/Rabin: er wird nur von sogenannten {\em starken
Pseudoprimzahlen} bestanden. Wiederum gibt es starke
Pseudoprimzahlen, die keine Primzahlen sind, aber das passiert
deutlich seltener als bei den (einfachen) Pseudoprimzahlen. Die
kleinste starke Pseudoprimzahl zur Basis $2$ ist
$$ 15.841 = 7 \cdot 31 \cdot 73. $$
Testet man alle 4 Basen $2, 3, 5$ und $7$, so findet man bis $25 \cdot 10^9$
nur eine starke Pseudoprimzahl, also eine Zahl, die den Test besteht und doch keine Primzahl ist.

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\vskip +20 pt
\subsection{Weitere Spezial-Zahlentypen und die Suche nach einer Formel f"ur Primzahlen}
\index{Primzahlen!Formel}
Derzeit sind keine brauchbaren, offenen (also nicht rekursiven) Formeln bekannt, die nur Primzahlen
liefern (rekursiv bedeutet, dass zur Berechnung der Funktion auf dieselbe Funktion in Abh"angigkeit
einer kleineren Variablen zugegriffen wird). Die Mathematiker w"aren schon zufrieden, wenn sie eine
Formel f"anden, die wohl L"ucken l"asst (also nicht alle Primzahlen liefert), aber sonst keine
zusammengesetzten Zahlen (Nicht-Primzahlen) liefert.

@@

\item {\em Mersennezahlen}  $f(n) = 2^n - 1$  \quad f"ur $ n $ prim: \\
    Wie \hyperlink{MersenneNumbers01}{oben} gesehen, liefert diese 
    Formel wohl relativ viele gro"se Primzahlen, aber es kommt -- wie 
    f"ur $n=11$ [$f(n)=2.047$] -- immer wieder vor, dass das Ergebnis 
    auch bei primen Exponenten \hyperlink{Mer-nums-not-always-prim}{nicht}
    prim ist. \\
    Heute kennt man alle Mersenne-Primzahlen mit bis zu ca. 2.000.000 
    Dezimalstellen (M-38\index{M-38}) \\
    ({\href{http://perso.wanadoo.fr/yves.gallot/primes/index.html}
           {\tt http://perso.wanadoo.fr/yves.gallot/primes/index.html}}).

\item $F(k,n) = k \cdot 2^n \pm 1$  \quad f"ur $ n $ prim und $ k $ 
    kleine Primzahlen:\\
    F"ur diese Verallgemeinerung der 
    Mersennezahlen\index{Mersenne!Mersennezahl!verallgemeinerte} 
    gibt es (f"ur kleine $k$) 
    ebenfalls sehr schnelle Primzahltests (vgl. \cite{Knuth1981}).
    Praktisch ausf"uhren l"asst sich das zum Beispiel mit der Software 
    Proths von Yves Gallot\index{Gallot Yves} \\
    ({\href{http://www.prothsearch.net/index.html}
           {\tt http://www.prothsearch.net/index.html}}).

\vskip +15 pt
\hypertarget{FermatNumbers02}{}
\item {\em Fermatzahlen}\footnote{Die Fermatschen Primzahlen spielen unter
       anderem eine wichtige Rolle in der Kreisteilung. Wie Gauss \index{Gauss}
       bewiesen hat, ist das regul"are $p$-Eck f"ur eine Primzahl $p>2$ dann
       und nur dann mit Zirkel und Lineal konstruierbar, wenn $p$ eine 
       Fermatsche Primzahl ist.}
   \index{Zahlen!Fermatzahl}\index{Fermat!Fermatzahl}  $F(m) = 2^{2^m} + 1$:\\
    Wie \hyperlink{FermatNumbers01}{oben} erw"ahnt, schrieb Fermat an 
    Mersenne, dass er vermutet, dass alle Zahlen dieser Form prim seien. 
    Erstaunlicherweise w"are es f"ur ihn m"oglich gewesen, mit dem auf 
    seinem kleinen Satz beruhenden negativen Primzahltest f"ur $n=5$ ein 
    positives Ergebnis zu erhalten.
$$
\begin{array}{lll}
F(0) = 2^{2^0} + 1  = 2^1 + 1 & = 3 &   \mapsto {\rm ~prim}  \\
F(1) = 2^{2^1} + 1  = 2^2 + 1 & = 5 &   \mapsto {\rm ~prim}  \\
F(2) = 2^{2^2} + 1  = 2^4 + 1 & = 17 &  \mapsto {\rm ~prim}  \\
F(3) = 2^{2^3} + 1  = 2^8 + 1 & = 257 & \mapsto {\rm ~prim}  \\
F(4) = 2^{2^4} + 1  = 2^{16} + 1 &  = 65.537 &  \mapsto {\rm ~prim}  \\
F(5) = 2^{2^5} + 1  = 2^{32} + 1 &  = 4 .294. 967. 297 = 641 \cdot
6.700.417 &  \mapsto {\rm ~NICHT~prim} !
\end{array}
$$

@@

    Die Fermatzahl
    $$ F[2.145.351] = 2^{(2^{2.145.351})} + 1 $$ 
    ist teilbar durch die Primzahl
    $$ p = 3*2^{2.145.353} + 1 $$ \\
    Diese Primzahl p ist die gr"o"ste bis dahin bekannte prime verallgemeinerte
    Mersennezahl\index{Mersenne!Mersennezahl!verallgemeinerte}. 
    Sie wurde nur ein paar Tage sp"ater entdeckt, nachdem Michael Angel die
    gr"o"ste bis dahin bekannte prime verallgemeinerte Fermatzahl 
    (\hyperlink{generalizedFermatprimes}{siehe unten}) entdeckte. Dadurch 
    wurde die erste im GIMPS-Projekt\index{GIMPS} gefundene 
    Mersenne-Primzahl M-35 = M1398269 auf den 7. Platz verwiesen.

    Zu diesem Erfolg trugen bei: NewPGen von Paul Jobling's, PRP von 
    George Woltman's, Proth von Yves Gallot's Programm\index{Gallot Yves} und die 
    Proth-Gallot-Gruppe am St. Patrick's College, Dublin.

@@

    Yves Gallot\index{Gallot Yves} schrieb das Programm Proth.exe f"ur die Untersuchung
    verallgemeinerter Fermatzahlen.

@@

\vskip +15 pt
\item Carmichaelzahlen\index{Zahlen!Carmichaelzahl}: s.o.

@@

%----------------------------------------
\paragraph{Sieb des Eratosthenes\index{Eratosthenes!Sieb}}\mbox{}
\hypertarget{SieveEratosthenes01}{}

@@

\bibitem[Aaronson2003]{Aaronson2003} \index{Aaronson 2003}
    Scott Aaronson, \\
    {\em The Prime Facts: From Euclid to AKS}, \\
    \href{http://www.cs.berkeley.edu/~aaronson/prime.ps}
         {\texttt{http://www.cs.berkeley.edu/\~{}aaronson/prime.ps}}. \\
    Dieses sch"one Paper wurde mir erst nach Vollendung dieses Artikels
    bekannt: es bietet ebenfalls einen einfachen, didaktisch 
    gut aufbereiteten und trotzdem nicht oberfl"achlichen Einstieg 
    in dieses Thema (ist leider nur in Englisch verf"ugbar).

@@

%already defined in elementaryNumberTheory.inc -> 2 davor
\bibitem[Schneier1996]{2Schneier1996} \index{Schneier 1996}
    Bruce Schneier, \\
    {\em Applied Cryptography, Protocols, Algorithms, and Source Code in C},\\
    Wiley and Sons, 2nd edition 1996.

@@

\begin{enumerate}
   \item GIMPS (Great Internet Mersenne-Prime Search) 
      \index{Mersenne!Mersenne-Primzahl} \\
         www.mersenne.org ist die Homepage des GIMPS-Projekts, \index{GIMPS} \\
      \href{http://www.mersenne.org/prime.htm}
       {\tt http://www.mersenne.org/prime.htm }
